## Словарь, приложение к главам из «Великого похода» («Манас», М: Художественная литература, 1941)

Абаке — почтительное обращение к старику, дедушка.

Аджидар — дракон.

Азамат — молодец, удалец.

Азан — призыв к молитве.

Айатиль — название одного из стихов корана.

Айбалта — секира, буквально — луновидный топор.

Аккельте — ружье Манаса.

Ак Кула — светлосаврасый, конь Манаса.

Аксакал — старейшина, руководитель рода, самый уважаемый старик: буквально — белобородый.

Алда — аллах (бог).

Алик — ответ на приветствие «салам».

Адма, Алаке  — сокращенно от Алмамбет.

Алмабаш — ружье Алмамбета.

Арак — водка.

Арстан — лев, один из постоянных эпитетов Манаса; употребляется и по отношению к другим богатырям.

Архар — горный баран (самка).

Асый — каждый последующий год жизни коня после того, как ему исполнилось четыре года; так, например, возраст десятилетнего коня — шесть асый.

Аяр — провидец, мудрец.

Аяш — друг мужа или жены.

Бадыша — падишах, царь, император.

Байга — бега, скачки.

Бейджин — Бейпин.

Бек — глава рода, князь.

Будан — легендарный конь, быстрый, неутомимый.

Буруты — Так калмыки назвали киргизов.

Ватнокушачный — постоянный эпитет китайского богатыря Конурбая; ватный кушак — часть богатырского снаряжения.

Гиена — один из постоянных положительных эпитетов Манаса (см. Кокджал).

Джазайылчи — пушкарь.

Джай — камушек из желудка овцы, обладающий, по древнему киргизскому поверью, волшебным свойством превращать лето в зиму, нагонять буран и т. д.; колдовство, при помощи которого можно влиять на состояние погоды.

Джайсан — старшина рода.

Джал — 1) грива; 2) подгривный жир, славится среди киргизов своим вкусом.

Джельмаян — легендарный верблюд, быстрый и неутомимый.

Джолбарс — тигр.

Джюзбаши — сотский.

Доол — барабан.

Дыйкан — крестьянин.

Зардал — военачальник, полководец.

Каблан — леопард, один из постоянных эпитетов Манаса; употребляется и по отношению к другим богатырям.

Кадек — сорт китайской материи.

Казат —  священная война, война за веру.

Каип — мифологическое существо, покровитель животных.

Калдай — один из калмыцких чинов.

Калмак — калмык; киргизы в старину называли калмыками всех кочевников, говоривших по-монгольски.

Калча — уродливый, обезьяноподобный человек; так называется в эпосе Конурбай — главный китайский богатырь.

Камча — плеть.

Канкор — пьющий кровь, один из постоянных положительных эпитетов Манаса.
 
Кафир — неверный, не мусульманин.

Келик — тонкорунная курдючная овца.

Кекюк (кукук) —  кукушка.

Керней — музыкальный инструмент, длинная, расширяющаяся к концу труба.

Кокджал — гиента (буквально — сивогривой), один из постоянных положительных эпитетов Манаса; употребляется и по отношению к другим киргизским богатырям.

Кокджеке — расшитые, нарядные сапоги.

Коктеке — кличка коня Чубука, одного из богатырей Манаса.
 
Конур — сокращенно от Конурбай.

Кулан — дикая лошадь.

Кулач — мера длины, равная расстоянию между концами вытянутых в противоположные стороны рук.

Кулджа — горный баран (самец).

Куль-азык — дорожная провизия.

Кумган — металлический кувшин.

Курджун — переметная сума.

Кызылбаш — красноголовый, так называли персов.

Кыран — сильный, тренированный, бьющий без промаха сокол; один из постоянных эпитетов Манаса; употребляется и по отношению к другим богатырям.

Кырк-чоро — сорок воинов, дружинников, соратников Манаса; Кырк-чоро обычно сопровождают и других богатырей — героев киргизского эпоса.

Кырмыз — дорогая шелковая материя.

Кырчо — веревка, которой опоясывают юрту.

Леопард — одни из постоянных эпитетов Манаса.

Мазар — гробница; кладбище.

Мисир — Египет.

Молда — мула.

Муршап — один из полицейских чинов в среднеазиатских ханствах.

Мын-баши — тысяцкий.

Нар — одногорбый верблюд.

Наркескен — название меча.

Насыбай — жевательный табак; приготовляется с прибавлением золы растений чекенды и сагасы.

Нойон (ойон) — владетельный князь, господин.

Нукер — воин из личной охраны хана, телохранитель.

Ойон — см. Нойон.

Он-баши — десятский.

Опол — название горы.

Орусы — русские.

Пайпак — войлочный чулок.

Рустем — герой поэмы Фирдоуси «Шах-намэ».

Сагаса — растение (см. Насыбай).

Салам — привет.

Сурнай — род небольшой, очень звучной трубы; широко распространенный в настоящее время в Узбекистане музыкальный инструмент.

Талас — река в Киргизии; в долине этой реки сохранился древний каменный мавзолей; народное предание утверждает, что это мавзолей Манаса.

Тамга — тавро.

Татай — в киргизском эпосе боевой клич китайцев.

Тебетей — малахай (меховая шапка).

Теке — горный козел.

Тогорак — осокорь.

Торо — господин, повелитель.

Туйгун — 1) белый ястреб, особенно ценимый в соколиной охоте; 2) один из постоянных эпитетов Манаса, по своему значению близкий эпитету «кыран»; употребляется и по отношению к другим богатырям.

Тулпар — легендарный крылатый конь.

Тумак — шапка с наушниками.

Тюмень — десять, иногда сто тысяч.

Укрук (укрючина) —  длинный шест с веревочной петлей на конце для ловли лошадей.

Урум — Рим, Византия, позднее — Стамбул, Турция, Малая Азия.

Хаканчин. — В эпосе под этим названием подразумевается великое китайское государство.

Хандык — ханство.

Ходжа — человек, совершивший паломничество в Мекку.

Чаган — новогоднее празднество, длящееся месяц.

Чакча — посудина для насыбая, изготавляется из рогов горного козла.

Чалбар — кожаные штаны.

Чанач — бурдюк.

Черноколпачная кайма — один из постоянных эпитетов киргизского богатыря Сыргака; на белом колпаке киргизы делают черную кайму, — значит, правильнее было бы сказать наоборот: с черной каймой (чернокаемный) колпак.

Чильде — период летнего зноя или самых сильных морозов зимой.

Чильтен — сорок мифиеских существ, помогающих человеку, охраняющих порядок в мире.

Чин-Мачин. — В эпосе так называется китайское государство.

Чопкут — часть богатырского снаряжения, род панцыря.

Чоро — соратник, дружинник, воин.

Широкосапогий — постоянный эпитет китайского богатыря Конурбая, главного противника Манаса.

Элик — серна.

Эр — 1) муж, мужчина; 2) герой; 3) храбрый, мужественный — обычный эпитет богатырей.
